#

## 重排3定理

设 $T$ 是群 $G=\{E, R, S, \cdots\}$ 中的任一确定元素,则

$$
T G=G T=G^{-1}=G
$$

## 群表

对于有限群，群元素数目有限，我们有可能把元素的乘积全部排列出来，构成
一个表，称为群的乘法表（ multiplication table），简称群表。

群表建立: 在表的最左面一列, 把全部群元素列出来, 作为左乘元素, 在表的最上面一 行,
也把全部群元素列出来, 作为右乘元素, 元素的排列次序可以任意选定, 常让左
乘元素和右乘元素的排列次序相同，恒元排在第一位。

由一个元素 $R$ 及 其幂次构成的有限群称为由 $R$ 生成的循环群, 记作 $\mathrm{C}_{n}, n$ 是循环群的阶, $R$ 称为循 环群的生成元. $n$ 阶循环群的一般形式是
$$
\mathrm{C}_{n}=\left\{E, R, R^{2}, \cdots, R^{n-1}\right\}, \quad R^{n}=E, \quad R^{-1}=R^{n-1}
$$

## 陪集和子群

设群 $G$ 阶为 $g$, 有子群 $H$, 阶为 $h$
$$
H=\left\{S_{1}, S_{2}, S_{3}, \cdots, S_{h}\right\}, \quad S_{1}=E
$$

任取群 $G$ 中不属于子群 $H$ 的元素 $R_{j}$, 把它左乘或右乘到子群 $H$ 上, 得到群 $G$ 的 两个子集
$$
\begin{array}{l}
R_{j} H=\left\{R_{j}, R_{j} S_{2}, R_{j} S_{3}, \cdots, R_{j} S_{h}\right\}, \quad R_{j} \in G, \quad R_{j} \bar{\in} H \\
H R_{j}=\left\{R_{j}, S_{2} R_{j}, S_{3} R_{j}, \cdots, S_{h} R_{j}\right\}, \quad
\end{array}
$$
$R_{i} H$ 称为子群 $H$ 的左陪集 (left coset), $H R_{i}$ 称为右陪集 (right coset).

> 陪集和子群没有公共元素

若$R_jS_l = S_m \in H$,则$R_j=S_mS_l^-1 \in H$，与假设不合。

**陪集一定不是子群**

> 陪集中没有重复元素

> 群的阶数一定是子群的整数倍

$$
G=H \cup R_{2} H \cup R_{3} H \cup \cdots \cup R_{d} H, \quad g=d h
$$

$d$ 称为子群 $H$ 的指数 (index), 它等于子群的左陪集数加 1 . 
> 阶数 为素数的群没有非平庸子群, 群中除恒元外元素的阶都是该素数, 因而此群一定是 循环群.

若子群 $H$ 的所有左陪集都与对应的右陪集相等

$$
R_{j} H=H R_{j}, \quad \text { 即 } R_{j} S_{\mu}=S_{\nu} R_{j}
$$

则此子群称为不变子群 (invariant subgroup), 或称正规子群 (normal subgroup).

> * 阿贝尔群的所有子群都是不变子群
> * 指数为2的子群必为不变子群

> 乘法表里与子群元素有关的各列中，每一行的元素分别构成子群或左陪集，
> 而与子群元素有关的各行中，每一列的元素分别构成子群或右陪集

## 共轭元素和类

对群 $G$ 中任意元素 $S$, 元素 $R^{\prime}=S R S^{-1}$ 和 $R$ 互为共轭元素。

所有互相共轭的元素的集合称为类。

>显然，恒元本身自成一类。阿贝尔群每个元素自成一类。两个类不会有公共元素，因而除恒元外，类不是子群