# 问题代码

```c#
public class DeploymentPeocess {
    private StreamWriter _writer = new StreamWriter("DeploymentReport.txt");
    public bool CheckStatus() {
        _writer.WriteLine($"{DateTime.Now} Application Deployed.");
        return true;
    }
}
```

当使用`StreamWriter`等对象调用系统资源是,使用完后需要释放(dispose)资源.当使用`StreamWriter`时,从 Windows 操作系统请求文件句柄。此应用程序拥有该文件句柄，Windows 期望拥有该句柄的应用程序释放该句柄。如果应用程序在未释放该句柄的情况下关闭，Windows 将阻止所有应用程序（包括此应用程序的后续运行）访问该文件。在最坏的情况下，一切都会在一个难以发现的场景中崩溃，该场景涉及多个人在数小时内调试一个关键的生产问题。发生这种情况是因为 Windows 认为该文件仍在使用中。

# 解决方式

一种解决方式是实现`IDisposable`接口:

```c#
public class DisposableDeploymentProcess : IDisposable {
    private bool _disposed=false;
    private readonly StreamWriter _writer = new StreamWriter("DeploymentReport.txt");
    public bool CheckStatus() {
        _writer.WriteLine($"{DateTime.Now} Application Deployed.");
        return true;
    }
    protected virtual void Dispose(bool disposing) {
        if (_disposed) return;
        if (disposing) {
            //Do Something for disposal
        }
        _writer?.Close();
        _disposed = true;
    }
    ~DisposableDeploymentProcess() => Dispose(false);
    public void Dispose() {
        Dispose(true);
        GC.SuppressFinalize(this);
    }
}
```

`_disposed` 字段确保该对象仅被处理(释放)一次。最开始他是false.经过一次`disposal`之后,其值变为`true`之后在进行`disposal`操作将会无事发生.

析构函数(`finalizer`)和`Dispose()`函数均会调用`Dispose(bool disposing)`函数,`disposing`决定了该函数如何被调用.

# 使用

`Dispose()`会在`using`语句结束时被自动调用或在`try/finally`语句的`finally`区域中手动调用:

```c#
static void Main(string[] args){
    using (var deployer = new DisposableDeploymentProcess()){
        deployer.CheckStatus();
    }// 在这里，Dispose() 方法会自动调用
}
```

```c#
static void Main(string[] args){
    var deployer = new DisposableDeploymentProcess();
    try{
        deployer.CheckStatus();
    }
    finally{
        deployer.Dispose();//手动调用
    }
}
```

第一种方法更好.

# `using`关键词

> 在 C# 中，`using` 关键字和 `IDisposable` 接口通常一起使用，用于在使用完资源后正确释放资源。
>
> `IDisposable` 接口是一个定义在 `System` 命名空间中的接口，它包含一个方法 `Dispose()`，用于释放对象占用的非托管资源。非托管资源包括文件句柄、数据库连接、网络连接等需要手动释放的资源。
>
> `using` 关键字提供了一种便捷的方式来处理实现了 `IDisposable` 接口的对象。使用 `using` 块可以确保在使用完对象后，自动调用对象的 `Dispose()` 方法进行资源释放，而无需手动编写代码。
>
> 使用 `using` 块能够确保在对象使用完毕后及时释放资源，避免资源泄漏和占用过多的系统资源。
>
> 需要注意的是，只有实现了 `IDisposable` 接口的对象才能使用 `using` 关键字进行资源释放。在实现自己的类时，如果类使用了非托管资源，应当考虑实现 `IDisposable` 接口并在 `Dispose()` 方法中释放这些资源。
>
> 总结起来，使用 `using` 关键字与 `IDisposable` 接口可以确保在使用完资源后正确释放资源，提高代码的可靠性和资源管理的效率。

# 析构函数

>Finalizer 方法通过在类中定义一个析构函数来实现。析构函数在 C# 中使用 `~` 字符作为前缀，并与类名相同。Finalizer 方法在对象被销毁时自动调用，无需显式地调用。例如：
>
>Finalizer 方法通常用于释放非托管资源，如文件句柄、数据库连接、网络连接等。在 Finalizer 方法中，您可以编写释放和清理非托管资源的代码，确保这些资源在对象被销毁时得到正确释放。
>
>需要注意的是，Finalizer 方法的执行由垃圾回收器控制，时间点是不确定的。垃圾回收器会在对象不再被引用且需要回收时，将其放入 Finalizer 队列，并在适当的时候调用 Finalizer 方法。这意味着无法精确控制 Finalizer 方法的执行时间和顺序。
>
>由于 Finalizer 方法的特殊性和不确定性，一般情况下不建议过多地依赖 Finalizer 来管理资源。相比之下，更推荐使用 `IDisposable` 接口和 `Dispose()` 方法来显式释放资源，并通过 `using` 块或手动调用 `Dispose()` 方法来确保资源的及时释放。
>
>需要注意的是，Finalizer 方法的定义和使用相对较为复杂，包括继承、析构函数链、`GC.SuppressFinalize()` 等概念。在实际开发中，建议深入了解相关文档和最佳实践，以正确处理对象的资源释放和垃圾回收方面的问题。

请记住在 Dispose() 方法中调用 `GC.SuppressFinalize`。这是另一种优化，告诉 GC 不要为此对象调用析构函数，因为所有资源（托管和非托管）都在应用程序调用`IDisposable.Dispose()` 时释放.

>  在`C# 8.0`之后,可以使用单行`using`语句,在包裹他的代码块结束时调用`Dispose()`方法:
>
> ```C#
> static void Main(string[] args){
>     using (var deployer = new DisposableDeploymentProcess());
>     deployer.CheckStatus();    
> }// 在这里，Dispose() 方法会自动调用
> ```
>
> 另外,这种情况下,`using`不仅对`IDisposable`对象有效,任何具有`Dispose()`方法的对象都有效.