# 类的相等

需要判断对象是否在集合里,但默认的判等方法不起作用,可以通过实现 `IEquatable<T>`接口实现:

```c#
public class Invoice : IEquatable<Invoice> {
    public int CustomerId { get; set; }
    public DateTime CreatedTime { get; set; }
    public List<string> InvoiceItems { get; set; }
    public decimal Total { get; set; }
    public bool Equals(Invoice? other) {
        if (other is null) return false;
        if (ReferenceEquals(this, other)) return true;
        if (GetType() != other.GetType()) return false;
        return CustomerId == other.CustomerId && CreatedTime.Date == other.CreatedTime.Date;
    }
    public override bool Equals(object? obj) {
        return Equals(obj as Invoice);
    }
    public override int GetHashCode() {
        return (CustomerId + CreatedTime.Ticks).GetHashCode();
    }
    public static bool operator ==(Invoice? left, Invoice? right) {
        if (left is null) {
            return right is null;
        }
        return left.Equals(right);
    }
    public static bool operator !=(Invoice? left, Invoice? right) {
        return !(left == right);
    }
}
```

默认的判等方法如下:

* 对于引用类型,判断其引用(地址)是否相同
* 对于值类型,判断其值是否相等.

很多时候,对于引用类型,也想通过其值确定其是否相等,但又并非所有属性/字段的值都需要进行判断.这样可以通过实现 `IEquatable<T>`来满足特定需求.

> 虽然 `IEquatable<T>`只需实现`Equals(T? other)`方法,也应该同时实现`Equals(object? other)`,`GetHashCode()`,`==`和`!=`操作符.

>`C# 9.0 Records`默认实现了一个的`IEquatable<T>`逻辑,但其进行的是(所有字段和属性的)值类型判断

在有些情况下,会使用到对象的`HashCode`.在 C# 中，`GetHashCode()` 方法用于获取对象的哈希码（散列码）。哈希码是一个整数值，用于表示对象的特征或内容的摘要。

C# 中的 `GetHashCode()` 方法是基于对象的内容计算哈希码的，默认情况下是根据对象的内部状态生成的。具体的哈希码算法可以由对象的类型来决定，但在绝大多数情况下，C# 使用对象的内存地址作为哈希码的默认实现。

当在 C# 中创建一个类时，如果没有重写 `GetHashCode()` 方法，该类将继承自 `System.Object` 类的默认实现。默认实现会根据对象的内存地址生成哈希码。这意味着不同的对象在内存中的不同位置将具有不同的哈希码。

然而，在许多情况下，我们希望根据对象的内容而不是内存地址来生成哈希码。为了实现这一点，可以重写 `GetHashCode()` 方法并根据对象的内容计算哈希码。

在重写 `GetHashCode()` 方法时，需要遵循以下几个原则：

1. 如果两个对象相等（根据 `Equals()` 方法的定义），那么它们的哈希码必须相等。
2. 相同的对象必须具有相同的哈希码，无论何时调用。
3. 哈希码的计算应当快速，以便在需要时能够迅速获取哈希码。

为了实现这些原则，可以使用对象的属性、字段或其他相关信息来计算哈希码。在计算哈希码时，可以使用 `HashCode` 类的静态方法，如 `HashCode.Combine()`，它将多个值组合为一个哈希码。例如：

```csharp
public override int GetHashCode(){
    return HashCode.Combine(property1, property2, field1);
}
```

重写 `GetHashCode()` 方法时，应当确保在对象的内容发生变化时，哈希码也会相应地改变。这样可以确保在使用哈希码的数据结构（如哈希表）中能够正确地处理对象。

